---
title: 吃播文化
date: 2019-10-11 15:45:18
tags: 学生时期的Paper
---

**吃播的兴起**

&quot;吃播&quot;是伴随着互联网发展而出现的新词，是指的是主播通过网络平台，向屏幕后的各位网友，展示进食的过程。在这个过程中，网友可以与主播互动，而对于自己喜欢的主播，可以进行点赞、评论或者打赏。似乎只要吃东西就可以挣钱，这让不少人都趋之若鹜。

但是事实上，&quot;吃播&quot;作为一种非常受捧的直播方式，同行之间的竞争也非常激烈，人潮即钱潮，各大主播为获得流量，不断在从食物内容、进食方式等方面创新来招揽人气。所以吃播的内容生产方式变得越来越多样，加之各大直播和视频平台的兴起，想要在众多主播中脱颖而出并非易事，下文为我所归纳的几点&quot;吃播&quot;吸引观众的主要方式。

- 暴饮暴食：通常这类主播都是面容姣好、身材消瘦，但是都是不折不扣的大胃王，比如爆红木下佑香、密子君等。其体型与食量并不对等，从而形成了反差，从而达到吸引观众的目的。
- 多样的食物种类：不少主播通过选取特定的食物种类来吸引观众海。或者为满足观众的猎奇心理，以挑战各种非常规食物获得人们的关注。
- 场景布置：目前，在网络上十分流行的&quot;助眠型&quot;吃播，是利用高品质的音响、摄像等设备，清晰的播放主播咀嚼食物的声音，从而达到助眠的目的。唤醒了观众多方位的感官（视觉、听觉）。

&quot;吃播&quot;的这种直播形式已经在全世界广为传播，也没有对&quot;吃播&quot;明晰专业的界定。李艳春（2014）提到社会交换的形式有两种：协商型交换和互惠型交换，而&quot;吃播&quot;加偏向于互惠型交换。从社会交换理论介入，&quot;吃播&quot;就是主播和网友之间，非物质和物质之间的交换，主播通过直播进食过程满足观众们的猎奇心理和感官刺激，而观众则回以点赞或者直接的物质奖励。

### **不同视角下的&quot;吃播&quot;**

**亚文化视角下的&quot;吃播&quot;**

亚文化是人类学家的主要研究对象。目前，学界也有关于吃播文化和主流文化之间的讨论。约翰·费斯克（2004）认为亚文化从一个文化整体里孕育出来，既与母体文化有一致性，又有其特殊性的文化。吃播文化的主要是在年轻群体中传播，受众主体只是社会中一个年龄阶层，因此可以认为&quot;吃播文化&quot;的确是一种亚文化。胡兆雪(2017)通过分析&quot;吃播&quot;过程中的&quot;弹幕&quot;文本，分析青年亚文化圈的特性，得出&quot;吃播&quot;能够实现自我参照、社会互动、进行评价、获得陪伴、实现情感诉求等满足。

但是&quot;吃播文化&quot;也不是完全脱离于主流文化的。荣艺（2017）认为私密的后台饭桌文化被搬到观众面前，这是一种从现实到虚拟的转变。李宇婧(2010)指出传播者和接受者会借助网络形成双向互动。由于网络十分快捷，普通大众更容易对各种文化内容和形式表达赞赏或否定个人态度，成为文化和信息的生产、传播过程中重要组成部分，逐渐摆脱了的单一接受的角色。

整理亚文化视角下的&quot;吃播文化&quot;，笔者发现目前研究都表示&quot;吃播文化&quot;的确是一种亚文化的存在，&quot;吃播文化&quot;一大特点就是该文化并不是单向传递，而是十分注重主体之间的互动过程，在这过程中，该文化也就不断被赋予新的内涵，从而得到发展。

**传播学视角下的&quot;吃播&quot;**

传播论学派是文化人类学的重要流派之一。该流派认为，人类社会中出现的文化的变化，是从源社会往其他社会传播的原因。吃播文化是起源于韩国，传播至中国，在中国兴起。目前，从传播学视角下的&quot;吃播&quot;研究的讨论主要集中在，是什么原因造成了&quot;吃播热&quot;

张雨梦（2017）认为&quot;吃播热&quot;的原因有二，首先&quot;吃播秀&quot;的内容满足受众需求，其次吃播秀的传播途径非常广泛。冯丽卿（2017）提到三点：各主播都有个人风格；直播内容满足观众需求；网络技术的出现突破了时间和空间的界限。也有学者表达了&quot;吃播文化&quot;的忧思，曹曦冉（2017）认为&quot;吃播&quot;其实是孤独和狂欢的结合，&quot;吃播&quot;在带给受众感官愉悦的同时也造成人际关系的疏离、精神生态的失衡等问题。

梳理传播学视角下的&quot;吃播文化&quot;，我们发现&quot;吃播文化&quot;之所以能够在中国引起热潮可以从三方面来看：对于观众而言，首先是其直播的内容具有足够的吸引力；对于主播而言，&quot;吃播&quot;门槛较低且回报较高；最后，就是互联网技术的发展使得&quot;吃播文化&quot;传播速度快，传播范围广。

&quot;吃播文化&quot;在中国蓬勃发展，它的兴起意味着我国科技的发展和社会的进步，但是同样反映了人们逐渐更依赖于虚拟社会，而非现实社会的趋势。